=== Manada Manual ===
Total Pages: 16

--- PAGE 1 ---
ESPECIALIDADES
GOLONDRINAS Y LOBATOS 


--- PAGE 2 ---
TUS ESPECIALIDADES
Guías y Scout de Chile busca “contribuir a la educación integral de las personas con énfasis en la
niñez y la juventud, a través de la vivencia de la Ley y Promesa Guía y Scout para que sean agentes
de cambio en su comunidad y líderes en la construcción de un mundo mejor” (Proyecto Educativo
Institucional, 2021). Esta gran aventura comienza en las unidades menores, quienes son
la puerta de entrada a este movimiento, siendo el aprendizaje por la acción el que
permite el crecimiento integral de golondrinas y lobatos. 
El presente documento propone un sistema de especialidades para unidades menores, que
desafían a  niñez a lograr un mayor conocimiento o dominio sobre una determinada
materia. Este proceso personal de aprendizaje nace de los sueños, intereses o capacidades
individuales y permiten a la niñez desplegar todo su potencial de forma integral e
intencionada.  
Cada niño o niña podrá descubrir aspectos, que pueden formar parte de su vocación,
pasatiempos e intereses en relación a sus características personales, siendo el o la protagonista
de dicha historia, quien también crea su proceso de aprendizaje según sus conocimientos y
experiencia previa. 
El aprendizaje por la acción es el principal aspecto que contribuye al desarrollo de
especialidades, debido a que los niños y niñas podrán lograr, desarrollar problemáticas,
determinar tareas y autoevaluarse progresivamente, potenciando la reflexión y el
pensamiento crítico como parte inherente a estas acciones.
Cada paso de una especialidad, es revelado en este texto, considerando como inicio el
reconocimiento y exploración del mundo de las especialidades, con una constante motivación
y guía por parte de dirigentes y guiadoras. 
PARA GOLONDRINAS Y LOBATOS
CARACTER
CREATIVIDAD


--- PAGE 3 ---
Después de la toma de decisión sobre la especialidad, se establece la planificación y
desarrollo de la especialidad que conlleva a responder a la pregunta ¿Qué quiero
aprender? y se procede a indagar fuentes de conocimientos virtuales, físicos o bien, un
monitor o monitora para el cumplimiento de dicho desafío planteado. Como fue
señalado anteriormente, el niño o la niña puede decidir entre una fuente de
conocimiento (libro, youtuber, videos, entre otros) o bien, monitor o monitora, siendo
este último una persona que apoye en la temática, decidida por el o la protagonista de
la especialidad, con el apoyo de un dirigente o guiadora que acompaña dicho proceso
(facilitador del proceso) quien ayude a definir cómo llevar a cabo el proceso de
aprendizaje de manera consensuada. Recordar que el protagonista de dicha vivencia es
el lobato o golondrina, quienes decidirán cuándo comienza, cómo se desarrollará la
adquisición del conocimiento y cuándo finalizará su proceso de especialidad. 
Luego de la etapa del desarrollo, se abre paso a la finalización y entrega de
estímulo, en donde se reflexiona sobre el cumplimiento del desafío que fue expuesto
al responder a la pregunta ¿Qué aprendí?, es ahí donde se entrega un estímulo basado
en una insignia que puede ser creada por el o la protagonista del proceso o bien, puede
ser una ya creada. 
Al término de este texto se entregan consideraciones finales para una mejor guía
para la persona adulta que decida facilitar esta aventura de las especialidades.
La especialidad debe ser flexible, centrada en el aprendizaje, en el desafío de
adquirir nuevos conocimientos, considerándola como un proceso, no como el
resultado. Además debe ser voluntario, es decisión de  lobatos y golondrinas, por
tanto, el interés del dirigente o guiadora no es parte del proceso.
TUS ESPECIALIDADES
PARA GOLONDRINAS Y LOBATOS
¿Quiénes podrán acompañar el proceso de la
obtención de la especialidad?  
Monitor o monitora:
Facilitador o facilitadora:
Persona que apoye en la temática de la especialidad, elegida por la o el
especialista.  (Ejemplo: integrante de otra unidad, un familiar, una
persona externa a la unidad, etc.).
Recordar que la fuente de conocimiento también puede provenir de
una plataforma que acompañe. (Tutorial de youtube, libros,
plataformas digitales)
Animador Adulto de la unidad (dirigente y/o guiadora de la unidad),
privilengiando quien acompañe la progresión personal, 
P
R
O
T
A
G
O
N
I
S
T
A
S
 
D
E
 
L
A
 
E
S
P
E
C
I
A
L
I
D
A
D
M
O
N
I
T
O
R
 
O
 
M
O
N
I
T
O
R
A
F
A
CI
LI
T
A
D
O
R 
O 
F
A
CI
LI
T
A
D
O
R
A
L
O
B
A
T
O
S 
Y
 
G
O
L
O
N
D
R
I
N
A
S


--- PAGE 4 ---
No hay un límite de especialidades dentro de su vivencia en manada o
bandada, no estando exenta de modificaciones, según los intereses y contexto, sin
embargo se debe velar por el conocimiento nuevo, según el interés y la profundización,
más que tener muchas especialidades, con tal de llevar a cabo un desarrollo de
competencias progresivas desde las unidades menores a mayores, de esta forma las
especialidades logran tener un carácter transversal entre cada unidad. 
En ocasiones puede suceder que varios lobatos y golondrinas quieran vivir la misma
especialidad en conjunto, en este caso, las acciones o actividades que se desarrollan
para la obtención de la especialidad son eminentemente personales, sin embargo, si
lo desea, pueden recorrer el camino juntos. Por tanto, la especialidad puede ser la
misma, pero el desafío debe definirse de manera personal. 
Las especialidades forman parte del ciclo de programa de la Unidad, siendo este un
espacio en donde se puede socializar y a su vez, abrir paso a la retroalimentación. La
realización de una tarea por parte del lobato o golondrina, que conlleve a exponer sus
conocimientos o compartir acciones con la Unidad, otra entidad o grupo social,
dependerá de sus intereses, siendo una acción que se debe plasmar dentro de las
metas planteadas, no como un requisito, sino que como el logro del desafío dentro del
proceso de quien vive la especialidad. 
 
El desarrollo de la especialidad debe ser enriquecedor, flexible, lleno de incentivos
positivos por el cumplimiento de la(s) meta(s) propuesta(s) y por, sobre todo, debe
desarrollarse en base a los pasos establecidos por cada protagonista. Lo valioso y
esencial es la vivencia de su aventura personal, lo que contribuye como insumo para
reconocer la progresión personal, sin embargo, no forma parte del mismo proceso,
pero puede aportar a su avance como lobato o golondrina, al momento de reconocer
su vivencia en esta aventura.
PROCESO PARA DESARROLLAR UNA ESPECIALIDAD
 Exploración
1
Planificación 
2
Desarrollo
3
4
Reconocimiento
>
>
>
TUS ESPECIALIDADES
PARA GOLONDRINAS Y LOBATOS


--- PAGE 5 ---
LAS ESPECIALIDADES COMPLEMENTAN LA
PROGRESIÓN PERSONAL
La progresión personal, es una herramienta de nuestro Método que le permite al
lobato o golondrina asumir de manera individual, consciente y activa su propio
desarrollo de habilidades y actitudes. 
Para cada área de desarrollo existen objetivos educativos que se pueden potenciar en
las actividades, como también, podemos encontrar y establecer los objetivos educativos
personales, que representan un eje central en el desarrollo. 
Las 
especialidades 
enriquecen 
la
progresión personal, estas implican una
profundización, logrando un descubrimiento
personal de lo que es capaz y de esta forma,
complementa su proceso educativo, según su
interés personal. Las especialidades abren el
mundo 
del 
saber, 
de 
potenciar 
los
conocimientos del lobato o golondrina por
medio del auto descubrimiento y el
despliegue 
de 
capacidades 
que
complementan la progresión personal.
Existe una variedad infinita de especialidades,
éstas pueden ayudar a reforzar los objetivos
educativos personales que niñez desee
trabajar en las diferentes áreas de desarrollo,
sin dejar de mencionar que la mayoría de las
especialidades 
desarrollan 
actitudes 
y
habilidades que atraviesan de manera natural
y transversal una o más áreas.
O
B
J
E
T
I
V
O
S
 E
D
U
C
A
T
I
V
O
S
 
P
E
R
S
O
N
A
L
E
S
E
S
P
E
C
I
A
L
I
D
A
D
E
S
AFECTIVIDAD
CORPORALIDAD
SOCIABILIDAD
ESPIRITUALIDAD
CARACTER
CREATIVIDAD
La especialidad y la progresión personal; ambas son un proceso, sin embargo, la
progresión personal vela por el acercamiento a los objetivos educativos personales,
mientras que la especialidad es la adquisición de conocimiento de una temática de
interés personal.
TUS ESPECIALIDADES
PARA GOLONDRINAS Y LOBATOS


--- PAGE 6 ---
TUS ESPECIALIDADES
PARA GOLONDRINAS Y LOBATOS
PASOS PARA ADQUIRIR UNA ESPECIALIDAD:
1 EXPLORACIÓN
La determinación de la vivencia de una especialidad puede darse de manera natural o
pueden animadores adultos incentivar esta exploración.  Revisemos algunas
oportunidades:
a) Captación de un interés personal detectado en el juego democrático: Nos puede suceder
que una idea que surge en el juego no es de interés de sus pares, por lo que es el
momento ideal para ofrecer la vivencia de una especialidad al lobato o golondrina
interesado.
b) Juego de exploración: Una manada  o bandada que no ha implementado nunca el
sistema de especialidades o que niñez no ha presentado interés en ninguna especialidad
a pesar de conocer esta posibilidad, se le pueden presentar las áreas o especialidades
especificas a través de un juego de exploración ¡Hay tanto más que explorar! 
c) Interés natural: Lobatos y golondrinas pueden expresar su interés en aprender algo
nuevo o ya tienen algo que les apasiona y de manera reiterada hablan de aquello. Este
es el momento en que animadores adultos consideren dicho interés y  le orientan para
iniciar el proceso de obtención de una especialidad.
2
Golondrinas y Lobatos ¡Deciden!
PLANIFICACIÓN 
Luego de la elección de especialidad, quien acompañe debe plantear las siguientes preguntas: 
¿Qué quieres aprender?, ¿Qué te gustaría hacer? ¿Qué necesitas para lograrlo? y de
esta forma establecer los desafíos para la especialidad.
La guiadora o dirigente que facilita el proceso debe ayudar en la definición de acciones y
tiempos a través de una o varias conversaciones. Es momento también de determinar la
fuente de conocimiento para dicho proceso, persona o plataforma adecuada para
aquello. 
Orientaciones para formular objetivos:
Por lo general, un objetivo se redacta a partir de un verbo en infinitivo
Buscar resultados, concretos, medibles y alcanzables para el o la protagonista
Pueden ser expresados como pregunta ¿Se hizo lo propuesto? 
Si los objetivos y acciones  no se apegan a estas recomendaciones es algo que se puede
mejorar con la práctica 


--- PAGE 7 ---
3 DESARROLLO
Esta es la etapa más importante del proceso, por tanto, se debe dar importancia al
enriquecimiento de conocimiento, al aprendizaje duradero, el desarrollo de habilidades y
destrezas.
Personas adultas deben estar atentos a ayudar motivar, sugerir adaptaciones al proceso y al
acompañamiento en el manejo de la frustración de la niñez. 
4 RECONOCIMIENTO
Al cumplir los objetivos planteados al inicio de la especialidad  se organiza una ceremonia de
entrega de especialidad, instancia ante la manada o bandada, incluyendo en este momento a
todo aquel que el o la protagonista quiera, es decir, padres o apoderados, otros miembros del
grupo Guías y Scouts, como también elementos importantes para el lobato o golondrina.
La entrega de reconocimiento es inmensamente importante al momento de finalizar el
proceso del niño o la niña. Es una instancia en donde el o la especialista valora su camino, sus
pares reconocen su talento y se motiva al lobato o golondrina a seguir creciendo.
TUS ESPECIALIDADES
PARA GOLONDRINAS Y LOBATOS
TEMAS DE ACCIÓN
Arte y cultura
Deportes y juegos
Vida espiritual
Deportes y juegos
Vida al aire libre
Ciencia y tecnología


--- PAGE 8 ---
Las especialidades son acciones, individuales y voluntarias que niñas y niños realizan según sus
intereses y motivaciones. Desafían a lograr un mayor conocimiento o dominio sobre una
determinada materia y son el resultado del conjunto de aventuras personales y colectivas que
cada niña o niño diseña, realiza según sus propios objetivos y formas de aprender.
Las especialidades según Baden Powell
"El fin del sistema de especialidades es estimular e inducir a los scouts a dedicarse a las
aficiones que puedan ayudarlos en la formación de su carácter y en el desarrollo de su
destreza. Es un instrumento que, utilizado inteligentemente, puede inspirar y dar esperanzas
aun a los más desfavorecidos... Por esta razón, no se definen las normas de habilidad. Nuestro
método no se basa en el ascenso a cierto nivel de habilidad. sino en el esfuerzo que
hace cada muchacho con el fin de adquirir conocimientos o destrezas. Esto pone en igualdad
de posibilidades y oportunidades a los más fuertes y débiles".
                                                                 -  Notas para instructores, Escultismo para Muchachos
ESPECIALIDADES Y LA MISIÓN DEL MOVIMIENTO
Las especialidades muestran un camino hacia la plenitud, invitando a niñas, niños y
adolescentes a proponerse metas y trabajar para lograrlas.
Al inspirarse en los sueños, intereses y capacidades personales, permiten hacer un puente
entre las necesidades de desarrollo de la niñez y el programa.
Durante las actividades, niñas y niños podrán evidenciar avances en una o varias áreas de
desarrollo, colaborando con la progresión personal.
Incorporar sus actividades al ciclo de la Unidad, permite relacionar sus aprendizajes con el
entorno e impactarlo.
GUIADORAS Y DIRIGENTES
MATERIAL DE  ACOMPAÑAMIENTO


--- PAGE 9 ---
Permite a niñas y niños hablar de sus anhelos o intereses siempre cambiantes, les permite
expresar y validar sus experiencias frente a sus pares y animadores adultos que
acompañan.
Abre espacios para que lobatos y golondrinas autogestionen sus aprendizajes y
reconozcan sus formas de aprender y hacer las cosas, motivados por alcanzar sus
objetivos y el anhelo de ser especialistas. Todo esto en un clima educativo de confianza y
valoración por su esfuerzo.
Autogestionar el aprendizaje les da la oportunidad de buscar sus propias respuestas,
liberando a las adultas y adultos de esta costumbre.
Valorar lo aprendido a partir de su propia reflexión y de la retroalimentación entregada
por sus pares o acompañantes, favorece la autoestima, el sentimiento de
autorrecompensa y permite enfrentar procesos similares con más y mejores
herramientas.
El final del proceso, favorece la satisfacción de lograr lo que se propone y ser reconocida
o reconocido por su entorno cercano, sin olvidar el goce de hacer lo que le gusta.
GUIADORAS Y DIRIGENTES
MATERIAL DE  ACOMPAÑAMIENTO
UNA HERRAMIENTA PARA EL DESARROLLO


--- PAGE 10 ---
CEREMONIA
Las insignias tienen forma de rombo de 3,5 cm de largo
por cada lado y se podrán usar un máximo de 4 en
simultaneo, en el brazo izquierdo, 3 dedos bajo el
hombro aproximadamente.
En caso de tener más, se privilegiarán las más
recientes o más significativas para la niña o el
niño. 
Para las insignias que no están en los listados, se podrá
utilizar la que representa el área (insignias genéricas)
o confeccionarla siguiendo los colores de fondo y borde.
Uno de los objetivos de esta propuesta de insignias es que
niñas y niños se identifiquen con los temas que les gustan a
través de los símbolos. 
Las 
insignias 
son 
significantes 
que 
hacen
referencia a significados educativos relevantes,
por ejemplo, una persona que tenga varias especialidades
con el mismo color de fondo puede evidenciar la
preferencia por un área en específico y por el contrario, la
diversidad de colores puede indicar interés en explorar
temas nuevos o aleatorios
GUIADORAS Y DIRIGENTES
MATERIAL DE  ACOMPAÑAMIENTO
USO INSIGNIAS
Esta insignia será entregada en una ceremonia, preparada para cada niño o niña que obtiene  
especialidad, en compañía de los agentes formativos que contribuyeron en ellas, dirigentes y
guiadoras, monitor o monitora de ser el caso, familia, además del resto de la Unidad para que
sea un espacio para incentivar a otros u otras a adquirir una especialidad. Recuerda que esta
ceremonia debe ser breve, significativa y segura. 
Las insignias están distribuidas por área de conocimiento, teniendo la posibilidad de escoger
aquella que representa la especialidad, en caso de que no este dentro de ellas, se podrá
confeccionar siguiendo. las medidas y patrones correspondientes. (Listado e imágenes de
insignias al final del documento).


--- PAGE 11 ---
Circo
Origami
Pintura 
Teatro
Escultura
Mago
Artesanía
Lettering
Fotografía
Tejido y Costura
Cosplay, imitación,
cuentacuentos,humorista
Canto: Intérprete,
MC, Freestyle.
Dibujo: diseño,
comics, manga o
animé
Danza: baile,
coreografías
ARTE Y CULTURA


--- PAGE 12 ---
Basketball
Canotaje - Kayak
Futbol
Patinaje
Skate
Surf
Handball
Handball
Parkour
Volleyball
Nado - natación
Mountain bike,
ciclismo, bmx
Preparación física:
Calistenia, pesas,
cross t, aerobox
Montañismo - Escalada
DEPORTES Y JUEGOS


--- PAGE 13 ---
Astronomía
Electricidad
Computación
Robótica
Arquelogía
Botánica
Geología
Matematicas -
Física
Manejo de Drones
Mecánica
Automovilismo
Construcción
Dinosaurios -
Paleontología
Insectos
Entomología
Desarrollador de contenidos:
Tiktoker, youtuber
CIENCIAS Y TECNOLOGÍA


--- PAGE 14 ---
Campismo
Super vivencia
Orientación
Claves
Guía Turistico
Mínimo impacto
Nudos
Trekking
Contrucciones de
Campamento
Acecho/observación
VIDA AL AIRE LIBRE


--- PAGE 15 ---
Animación de la Fé
Tradiciones indigenas
Meditación
Yoga
Mandala
VIDA ESPIRITUAL


--- PAGE 16 ---
Nutrición
Compostaje
Emprendimiento
Cosmética
Reciclaje
Primero auxilios
Sustentabilidad
Lengua de
señas
Defensa del Bulling
Cuidado de
animales
Reparaciones
domésticas
Cadete
bomberos
Prevensión de Riesgos
Apoyo en Emergencias y
Desastres
SERVICIO Y COMUNIDAD


