=== Tropa/Cia Sistema ===
Total Pages: 36

--- PAGE 1 ---
Sistema de
ESPECIALIDADES
Guías y Scouts de Chile
para guías y scouts


--- PAGE 2 ---
Todos los derechos reservados.
Ninguna parte de esta publicación puede ser
traducida o adaptada a ningún idioma,
como tampoco puede ser reproducida, almacenada
o transmitida en manera alguna ni por ningún medio,
incluyendo las ilustraciones y el diseño de las cubiertas,
sin permiso previo y por escrito de la
Asociación de Guías y Scouts de Chile.
Primera edición 4.000 ejemplares.
Enero de 2016
El Sistema de Especialidades para Guías y Scouts fue 
aprobado por la Comisión de Educación de Guías y Scouts de 
Chile (COMEDUC) en su sesión celebrada el 21 de diciembre 
de 2015, con la calificación de publicación oficial, 
según lo establecido en el artículo 114, letra d), 
del Reglamento de la Asociación de Guías y Scouts de Chile.


--- PAGE 3 ---
1
Sistema de 
Especialidades
para guías y scouts


--- PAGE 4 ---
2
Alejandra ha elegido “canto”, pues se ha dado cuenta que tiene una 
facilidad para leer partituras, posee una buena entonación, sentido de 
armonía y una bella voz. Además, sus padres siempre comentan lo 
afinado y hermoso que canta.
Martina, eligió “canto” pues se dio cuenta que hay canciones scouts 
muy bellas que a ella le encantan pero que no se ha animado a 
cantarlas en público. Entonces quiere aprenderse bien varias para 
poder cantarlas en su próxima velada de Compañía y quizás enseñar 
alguna que no conozcan sus compañeras de Unidad.
A Sebastián le gusta cantar como Romeo Santos, le gusta vestirse 
como él y sueña con ser uno de sus imitadores. Por eso ha elegido la 
especialidad de “canto”. No sabe si tiene o no aptitudes para ello, pero 
estimulado por su familia, lo intentará.
Alejandra, Martina y Sebastián obtendrán la insignia de la especialidad 
de “canto”. A Alejandra, le permitirá potenciar y desarrollar sus 
habilidades particulares; Martina podrá superar su pánico escénico y 
adquirir mayor seguridad en su persona; y Sebastián podrá satisfacer 
su necesidad de disfrutar de algo que le gusta, a la vez que podrá 
descubrir si posee alguna destreza para el canto.
Introducción
Una especialidad diferente para cada uno


--- PAGE 5 ---
3
“Las insignias de especialidad sencillamente se espera que sean 
un instrumento para que el muchacho desarrolle alguna afición u 
ocupación y que en ellas haga algunos progresos. Son la señal, 
para quien no pertenece al Movimiento, que el joven ha hecho 
estos progresos. Pero no se trata de que el muchacho se convierta 
en un maestro de la materia en la cual ha pasado la prueba; 
por lo tanto el monitor no deberá pedir normas muy elevadas.”
Baden-Powell, 1910, Gaceta de la Oficina Nacional
Una especialidad alcanzada, por tres personas distintas a partir de 
motivaciones diferentes, supone aprendizajes diferentes para cada una 
de ellas y por ende, resultados personalizados, totalmente coherentes 
con la “necesidad e interés” de cada uno.
No se trata de tres especialidades distintas; es la misma para los 
tres jóvenes en situaciones diferentes, seguramente con contenidos, 
acciones, expresiones y tiempos distintos.
Para cumplir con su misión de contribuir al desarrollo integral de 
niños, niñas y jóvenes, el Movimiento ofrece un espacio para vivir de 
forma atractiva una amplia variedad de actividades junto con otros y 
desarrollar objetivos personalizados que permiten colaborar al propio 
crecimiento de cada niña, niño o joven.
Pero la superación individual, el descubrimiento, el socializar 
y el encontrar respuesta a sus inquietudes no se reducen a su 
participación en dichas actividades. Cada niña, niño o joven tiene la 
posibilidad de ampliar aún más su desarrollo mediante la obtención de 
Especialidades. 
El Sistema de Especialidades fue establecido por el mismo fundador, 
Robert Baden-Powell, el que consideraba que “las aficiones, artes 
manuales, inteligencia y salud son pasos preliminares para desarrollar 
el amor al trabajo y la habilidad para soportar las luchas de la vida, lo 
cual es esencial en la consecución del éxito”.
Se habla de especialidades en muchos ámbitos de la sociedad, pero 
siempre entendiéndose como una actividad personal que permite 
reconocer a una persona de otra. Lo mismo ocurre en nuestro 
Movimiento pues cada uno se “especializará” en determinada materia 
de acuerdo con sus propios gustos e intereses, ritmo y necesidades.


--- PAGE 6 ---
4
El sistema
Definición y Características


--- PAGE 7 ---
5
¿Qué son las Especialidades?
En nuestro Movimiento las especialidades son actividades 
complementarias, individuales y voluntarias, que los jóvenes realizan 
en forma paralela al calendario de actividades de la Unidad. Su 
objetivo es fomentar en ellos la adquisición y ejercicio de habilidades 
en torno a un tema específico, estimular el desarrollo de sus aptitudes 
innatas, motivar la exploración de nuevas aficiones, mejorar su 
autoestima y contribuir a que presten un servicio más calificado.
Características de las Especialidades
Las especialidades 
desarrollan aptitudes innatas
Para llegar a ser un especialista se necesita tiempo, estudio y 
dedicación, pero por algo se comienza, generalmente gracias a que 
alguna persona o circunstancia nos estimulan en una determinada 
dirección.
Las especialidades para guías y scouts pretenden ser ese punto de 
partida, fomentando la adquisición y ejercicio de habilidades en torno 
a un tema específico, desarrollando aptitudes innatas, motivando la 
exploración de nuevas aficiones y, como consecuencia, mejorando 
su autoestima gracias a la seguridad que brinda el manejo de una 
destreza.
Las aptitudes, tanto innatas como adquiridas, son talentos, facilidades, 
habilidades, pericia y disposición para ejercer ciertas tareas o realizar 
determinadas actividades de forma eficiente y destacada, lo cual se va 
descubriendo progresivamente, a partir de los primeros años de vida.
La especialidad es voluntaria, individual 
y apoyada por un monitor
En la Unidad se incentiva a guías y scouts para que desarrollen y 
adquieran especialidades, pero la decisión de hacerlo es enteramente 
voluntaria. Lo mismo respecto de la elección del tema específico, 
el que es propuesto por cada uno a partir de sus intereses o 
seleccionado por ellos de una lista sugerida existente.


--- PAGE 8 ---
6
La especialidad se desarrolla individualmente, en distintos momentos, 
en un tiempo adicional a aquel destinado a los encuentros semanales 
habituales y en un período muy variable, cuya duración, dependiendo 
del tema escogido, pudiera oscilar entre 2 y 6 meses (considerando 
estos plazos de manera muy flexible). Este período es independiente 
del ciclo de programa que la Unidad esté viviendo y no guarda 
relación con él.
Un monitor apoya al joven en el desarrollo de la especialidad. 
Esta función puede ser desempeñada por algún miembro del 
equipo de Unidad o por una persona capacitada.
Los objetivos, acciones y requisitos 
de una especialidad son flexibles
Siempre los objetivos que tendrá la especialidad, las acciones que se 
desarrollarán y los requisitos que se establecerán para considerarla 
lograda deben ser conversados y acordados entre el o la joven, el 
animador adulto que acompaña su progresión y el monitor.
Es por ello que una vez elegido el tema y aun cuando la especialidad 
escogida provenga de una lista previa, donde esos componentes 
se encuentran definidos, es conveniente repasarlos pensando en 
la situación particular de la o el joven que la eligió. Los objetivos, 
acciones y requisitos establecidos en esas listas, que delimitan 
el nivel de aprendizaje que se espera lograr por parte del futuro 
especialista deben ser considerados como una referencia. Ellos 
deben adaptarse teniendo en cuenta las diferencias geográficas, 
culturales, sociales, económicas y otras propias del medio en que se 
desenvuelven los jóvenes. 
No existen fórmulas iguales para todos. Cada muchacho es un 
universo particular en un contexto específico, y desde allí debe 
construir su crecimiento. 
El buen criterio del equipo de dirigentes y del monitor que 
orientan la especialidad distinguirá lo que será posible alcanzar 
por una guía o un scout en un determinado momento y lugar.


--- PAGE 9 ---
7
Las especialidades permiten 
explorar, conocer, hacer y servir
A través de una especialidad se explora un campo novedoso para la 
o el joven, se obtiene información sobre el tema elegido, se hacen 
cosas relacionadas con él y se presta algún servicio en el cual se 
aplica el aprendizaje adquirido. De todo ello lo más importante es 
tener la oportunidad de hacer cosas, aprendiendo por la experiencia 
lograda a través de las cosas que se hacen.
Como para hacer cosas se requiere un mínimo de información previa, 
se deberá estimular en primer lugar la búsqueda de información por 
parte de cada joven, procurando que las cosas que se hacen, o se 
harán, lo motiven a aprender por sí mismo. Es misión del monitor 
promover esa búsqueda.
Por el mismo motivo, el cumplimiento de los requisitos de la 
especialidad debe ser evaluado a través de las acciones del scout 
o la guía. Un fotógrafo que presenta las fotografías tomadas 
por él mismo o una bailarina que danza en un Fogón, dicen 
mucho más sobre el resultado de la especialidad 
que las respuestas correctas sobre 
la medición de la luz o sobre las 
técnicas del lenguaje corporal.
Estos cuatro aspectos 
están casi siempre 
entrelazados y por ello no 
son fases o etapas de una 
especialidad. Además, cada 
aspecto puede tomar diferente 
tiempo y distintas acciones.


--- PAGE 10 ---
8
Las especialidades complementan 
la progresión personal
Los objetivos educativos personales de cada joven representan 
un eje central a lo largo del cual se desarrolla su personalidad, en 
todos sus aspectos, desde lo más evidente y externo, el área de la 
Corporalidad, hasta lo menos evidente y más profundo, que sería el 
área de la Espiritualidad, pasando por las áreas de la Creatividad, del 
Carácter, de la Afectividad y de la Sociabilidad (en el gráfico siguiente 
se pude observar esta idea como anillos concéntricos desde el exterior 
al interior del eje). Por su parte, las especialidades operan como una 
línea envolvente que circula alrededor de ese eje, como también se ve 
en el gráfico.
La evaluación será aún mejor si la guía o el scout, además de dar a 
conocer que su especialidad le ha permitido hacer cosas, demuestra 
cómo esas cosas que hizo constituyeron un servicio útil para otras 
personas: el fotógrafo ilustró con sus fotografías el problema
de la basura en su sector; y la bailarina participó en una 
presentación artística en el hogar de ancianos.
 Esto permite que tempranamente experimenten
que en la vida se aprende para sí y para los demás.
7
11
15
17
21
edad
Corporalidad
Creatividad
Carácter
Afectividad
Sociabilidad
Espiritualidad
En cualquier punto a lo largo del eje en que un niño o joven pueda 
ubicarse, es decir en cada Rama o tramo de edad, la especialidad 
implica una profundización, un esfuerzo adicional que complementa y 
enriquece el proceso educativo global.
Así, un niño puede hacer este esfuerzo inspirado por la posibilidad 
de prestar un servicio, y obtiene la especialidad de Primeros Auxilios 
como lobato. Pero ese esfuerzo no solo se vincula con sus valores 
(área del Carácter) y con su disposición a entregar ayuda a los demás 
(área de la Sociabilidad), sino que demandará la adquisición de 
conocimientos específicos (área de la Creatividad) y ciertas habilidades 


--- PAGE 11 ---
9
Por ejemplo, motivado por una actividad que ha destacado el valor 
de las habilidades manuales, un scout ha decidido hacer un esfuerzo 
adicional para obtener la especialidad de “Tallado en madera”. Al 
adquirir destrezas propias de esta especialidad, está ahondando en 
los objetivos educativos del área creatividad que dice relación con 
la expresión de su mundo interno a través del arte; pero también la 
especialidad le exigirá una dedicación que influirá en su carácter
y una elección interesante de una temática para sus diseños
será positiva para el descubrimiento intercultural.
Las especialidades incrementan la necesidad 
de atención personal a los jóvenes
Para orientar en la búsqueda y desarrollo de una especialidad, los 
animadores adultos necesitan conocer más sobre los intereses, 
aptitudes y posibilidades de cada guía o scout, lo que significa 
compartir con ellos, escucharlos con más frecuencia de la habitual 
e intensificar los contactos cercanos con su familia y los adultos que 
intervienen en su educación. La cercanía con una patrulla por parte de 
una guiadora o dirigente encargado de seguir la progresión personal 
de sus integrantes, será clave para ampliar este conocimiento sobre 
cada joven.
Al mismo tiempo, el hecho que una buena parte de los jóvenes 
de la Unidad esté desarrollando especialidades, aumentará los 
requerimientos de seguimiento personalizado y la necesidad de 
aprovechar al máximo el tiempo de los animadores adultos, todo lo 
cual obliga a planificar adecuadamente.
Esto refuerza el concepto que cada Unidad debe contar con al menos 
un animador adulto por cada 6 a 8 niñas, niños o jóvenes.
Como la variedad de especialidades imaginables casi no tiene límite, 
éstas pueden ayudar a reforzar los objetivos educativos en todas las 
áreas de desarrollo, sin dejar de mencionar que la mayoría de las 
especialidades desarrollan actitudes y habilidades que atraviesan 
transversalmente varias áreas, como se presentó en el ejemplo descrito.
manuales (área de la Corporalidad). De esta forma una especialidad 
complementa el desarrollo de un niño o una niña en varias aspectos 
de su personalidad. Si, posteriormente, ese mismo joven mantiene 
el interés en el tema y desea obtener la especialidad de Primeros 
Auxilios como scout, esto demandará un esfuerzo adicional, un nuevo 
proyecto, nuevas acciones, y también nuevas oportunidades de servir.


--- PAGE 12 ---
10
Los actores
del Sistema


--- PAGE 13 ---
11
Hasta ahora hemos hablado de ellos pero conozcamos a continuación 
quiénes son con mayor profundidad.
Guías y Scouts
Como lo revisamos antes, la especialidad es voluntaria, individual y se 
realiza de manera flexible.
3	 Voluntario: cada guía o scout decide voluntariamente que intentará 
conseguir una especialidad.
3	 Individual: la elección de una materia y de una especialidad en 
particular es una tarea completamente individual por lo que tomará 
esfuerzo de su parte lograrla.
3	 Flexible: desde que una guía o un scout toma la decisión de 
conseguir una especialidad hasta lograrla transcurrirá un tiempo 
variable que dependerá de su complejidad y del empeño puesto de 
su parte, por lo que será necesario mantener la flexibilidad.
El interés por desarrollar una especialidad en particular puede surgir 
por diversas razones. Veamos algunas de ellas:
3	 Porque descubre que posee habilidades innatas en un determinado 
tema y piensa que le será fácil desarrollar una especialidad en esa 
materia.
3	 Porque ya ha adquirido ciertas aptitudes en determinada materia y 
desea proseguir y profundizar en ella.
3	 Porque vivió una actividad con su Patrulla o Unidad y se 
entusiasmó con el tema o asunto tratado.
3	 Porque siente que es bueno para él o ella ser capaz de dominar 
determinadas destrezas en una materia en particular, ya sea por su 
rol en su Patrulla o Unidad o porque considera que le servirá para 
su diario vivir.
3	 Porque ve en alguien un modelo a seguir y le gustaría ser como él o 
hacer lo que el modelo hace.
Lo importante es que la guía o el scout tome conciencia que, 
independientemente de la razón que sea, el desarrollo de una 
especialidad está reflejando un desafío personal asumido por sí 
mismo.


--- PAGE 14 ---
12
El proponerse perfeccionar una habilidad o conocimiento propios de 
una especialidad les ayuda a su progresión personal, no solamente 
por conseguir dominar cierta destreza en una materia, sino que 
especialmente por el proceso vivido durante el desarrollo de la 
especialidad, desde que manifiesta su interés por una especial hasta 
su logro.
Además, poseer una insignia de especialidad es importante para 
una guía o un scout pues destaca que domina un conocimiento 
o habilidad adecuados para sí mismo en alguna materia, 
independientemente de cuál sea la valoración que otros hagan de la 
profundidad de sus conocimientos.
Una especialidad significa que la niña, niño o joven explore, 
investigue, indague, lea, navegue por Internet y busque de muchas 
formas posibles información sobre la materia de su interés, con el fin 
de lograr dominar las habilidades que exige dicha materia, campo o 
tema. Por lo tanto deben estar plenamente conscientes que enfrentar 
el desarrollo de una especialidad exige constancia y esfuerzo 
personal. La búsqueda es valiosa en sí misma y no constituye falla 
el no completar el proceso de una especialidad ya que el camino 
contribuye al conocimiento de sí mismo.
Una guía o un scout que ha logrado con éxito una especialidad 
deben tener claro que así como aprendió o se hizo hábil en 
determinada materia, existen muchas otras que son posibles de 
conocer y dominar. Por lo tanto, obtener una especialidad no es el 
final de un camino sino que el inicio de muchas otras y un paso más 
en su crecimiento.
Guiadoras y Dirigentes
Animación permanente en la Unidad
Para comenzar el desarrollo de especialidades se requiere de 
la animación permanente en la Unidad por parte de Guiadoras y 
Dirigentes.
Frecuentemente debe procurarse el momento para presentar o 
recordar a la Unidad las características y beneficios del Sistema 


--- PAGE 15 ---
13
de Especialidades. Gran parte del éxito del sistema depende del 
estímulo y la motivación que el equipo de animadores adultos detona 
en sus muchachos o muchachas para iniciar la tarea y llegar al final.
Motivación persona a persona 
(ayudar a descubrir sus intereses)
Los animadores adultos son también los responsables de motivar en 
forma particular a cada uno de los jóvenes. Es vital que el animador 
adulto a cargo del acompañamiento de la progresión personal de una 
guía o scout le ayude a descubrir y estimular el interés por el logro de 
una especialidad.
Por medio de la indagación permanente realizada durante el 
acompañamiento de la progresión que hace el animador adulto a un 
chico o una chica, aquel conocerá o tendrá una idea de los gustos, 
intereses, problemas, sueños y proyectos que lo mueven.
Entonces, ¿quién mejor que el adulto que acompaña podrá ser capaz 
de aprovechar todo lo que conoce de la guía o scout e impulsarlo al 
desafío del logro de una especialidad? Al conocer sus metas, su vida, 
su realidad y sus posibilidades el adulto podrá orientar, recomendar, 
sugerir alternativas posibles de ser del gusto del o la joven.
Se deben aprovechar permanentemente las actividades que se 
desarrollan en los ciclos de programa. Es posible, por ejemplo, que 
producto del “Campeonato de patinetas” sugerido como actividad 
para varias Compañías del Distrito una niña se interese en ser 
especialista en reparación y ornamentación de skates.
Otra alternativa es presentar ideas planteadas en algún documento 
de orientación respecto del sistema de especialidades, pero no 
pasándoles el texto para que lo revisen y elijan sino que siempre 
presentado de la manera informal, coloquial y cercana a que estamos 
acostumbrados los adultos al revelar y sugerir.
En todo caso, es misión de guiadoras y dirigentes, al momento de 
presentar o recordar el desarrollo de las especialidades, que ellas 
deben cumplir con las características definidas (explorar, conocer, 
hacer y servir).


--- PAGE 16 ---
14
Monitor: un referente
El monitor es un referente (persona tomada como modelo o patrón) 
que acompaña, apoya, orienta y aconseja al joven en el desarrollo de 
su especialidad. Como ya lo señalamos, el monitor puede ser algún 
miembro del equipo de Unidad o una persona externa capacitada. 
Algunas veces podrá ser nombrada por el equipo de animadores 
adultos con acuerdo de los padres y en otras obtenida por los propios 
padres u otros integrantes de la red de contactos de la Unidad.
Recomendamos que si el monitor es un miembro del equipo de 
dirigentes no necesariamente sea aquel que acompaña y evalúa la 
progresión personal de ese muchacho, a menos que domine el tema 
de la especialidad respectiva.
Los dirigentes deben disponer de información confiable sobre la 
idoneidad profesional e integridad moral de las personas externas 
que contacten para ser monitor, ya que ellas mantendrán una relación 
directa con el o la joven, y se debe tener la total seguridad de que esa 
relación será una oportunidad educativa y no presentará riesgos. 
Si el monitor es una persona externa al Movimiento, es deber del 
equipo de Guiadoras o Dirigentes orientarlo sobre su rol en el 
desarrollo de la obtención de una especialidad y explicarle el contexto 
en el cual se inserta el sistema de especialidades.
Se requiere que todos los actores vinculados a la especialidad 
de un joven mantengan el diálogo y la coordinación entre ellos.
Elegido el tema y el monitor, éste último se pone de acuerdo con el o la 
joven y con su guiadora o dirigente encargado de su acompañamiento 
respecto de:
3	 los objetivos que tendrá la especialidad,
3	 las acciones que se desarrollarán y
3	 los requisitos que se establecerán para considerarla aprobada.


--- PAGE 17 ---
15
Casos especiales
A veces, por las características del tema o por el campo escogido para 
desarrollar una especialidad, puede ocurrir que sea difícil o imposible, 
tanto a los animadores adultos, a los apoderados y en general a la red 
con que cuenta la Unidad, identificar o conseguir un monitor externo.
También puede suceder que el o la joven pertenezcan a un grupo 
de amigos que realizan una determinada actividad o disciplina pero 
que, por la características del grupo (clubes informales, comunidad 
de pares, patotas o pandillas del barrio), no es posible distinguir a una 
persona como referente que acompañe o monitoree el desarrollo de 
la especialidad. Por ejemplo, un grupo de patinaje de una plaza; una 
batucada del barrio; un grupo de volantineros; etc.
En estos casos, al no poder distinguir o identificar con claridad a una 
persona que podamos llamar monitor, será un animador adulto de la 
Unidad (Guiadora o Dirigente) quien asuma ese rol.
Recursos y fuentes de información
Hoy en día existen diversas posibilidades de poder aprender y 
desarrollar especialidades de manera autodidacta o por medio del 
autoaprendizaje, entendiendo por ello el proceso que consiste en la 
búsqueda individual de la información para luego utilizarla en la teoría 
o la práctica según las necesidades ocasionales.
Las actuales generaciones de guías y scouts se ven beneficiadas 
porque, en general, tienen fácil acceso a la información con sólo 
apretar un botón.
Apoyados por libros, televisión, revistas o por medios virtuales, 
conocidos también como tecnologías de la información y las 
comunicaciones (TIC’s), explorando tutoriales, sitios de chateo, blogs 
y redes sociales, entre otros, una guía o un scout también puede 
aprender, recolectar información, compartir, indagar y proyectar una 
especialidad.
No obstante que la obtención de información no requiere 
necesariamente del apoyo de una persona capacitada, los jóvenes 
sí requieren de una persona con las características señaladas de un 
monitor para todas las otras funciones y procesos que se describen.


--- PAGE 18 ---
16
El monitor o referente promoverá en el joven esa búsqueda 
de información introduciéndolo en el tema, estimulándole 
para que continúe con nuevos descubrimientos y ayudándolo 
a sacar conclusiones de las acciones desarrolladas. 
Excepcionalmente, solo cuando la auto información 
ha sido insuficiente, entregará directamente conocimientos.
En todos los casos, el logro de la especialidad debe ser conocido, 
disfrutado y valorado de alguna forma o en algún momento por parte 
de su patrulla o Unidad, junto a su equipo de animadores adultos.
3	 Experto (profesor, entrenador, ministro religioso, apoderado, 
bombero, médico, director de coro o de orquesta, artesano, 
arquitecto, otros)
3	 Padre, madre, hermanos, otro familiar
3	 Guiadora o dirigente de la Unidad o Grupo
3	 Una Guía o Scout, Pionero o Caminante


--- PAGE 19 ---
17
Orientaciones generales
Campos de interés y 
sus especialidades


--- PAGE 20 ---
18
3	 El logro de la especialidad se reconoce mediante la entrega 
de un distintivo, generalmente una insignia específica para esa 
especialidad. La Asociación proporciona alternativas para algunas 
de ellas, pero como la variedad de intereses de los jóvenes es 
infinito, cabe la posibilidad de que sean ellos mismos quienes 
diseñen y confeccionen su propia insignia. Se recomienda mantener 
el tamaño y la forma de las insignias que se ofrecen. 
3	 En cuanto a la planificación del trabajo de la especialidad, 
es deseable que se realice un diagnóstico de los conocimientos 
previos, y en base a éste plantear las metas y plazos para la 
obtención de la especialidad.  La Asociación entrega orientaciones 
para muchas de las especialidades y no pruebas específicas, pues 
la diversidad de contextos en los cuales se encuentran inmersos 
nuestros jóvenes no permite uniformar la tarea.
3	 Las acciones a desarrollar, deben generar un desafío en la guía 
y en el scout. Su motivación se mantendrá viva en la medida en 
que la tarea sea considerada como una gran aventura personal. 
Por ello, si resulta muy fácil o extremadamente difícil de realizar, se 
perderá esa sensación del logro obtenido y la motivación decaerá, 
lo que puede llevar a que abandone la especialidad, perdiendo una 
oportunidad atractiva de evidenciar su crecimiento personal.
3	 Las acciones o actividades que se desarrollan para la obtención 
de la especialidad son eminentemente personales, sin embargo 
si lo desea, estas puede ser colectivas, e incluir en su aventura a 
los distintos miembros de la comunidad en la que estén inmersos la 
guía o el scout (familia, escuela, patrulla, Unidad, etc.).
	
Es de suma importancia que las actividades colectivas sean 
mediadas por la guiadora o dirigente para que estas acciones 
lleguen a buen puerto y en ningún caso que la desidia o falta de 
compromiso de terceros impidan a los muchachos y muchachas 
completar su proceso.
3	 El sistema de especialidades es un proceso paralelo al ciclo 
de programa. Sin embargo, en el caso que el joven considere 
necesario realizar actividades con su patrulla o Unidad, estas 
acciones deben ser conversadas para incorporarlas a los 
calendarios correspondientes.


--- PAGE 21 ---
19
3	 El período de ejecución de las tareas planteadas se estima entre 
2 y 6 meses. En el transcurso de éstos es posible que las acciones 
planificadas puedan cambiar, dependiendo de múltiples factores. Si 
esto ocurre, es importante tener siempre presente el propósito de 
la especialidad y realizar los ajustes correspondientes, recordando 
que el proceso para la obtención de la especialidad es educativo 
por sí mismo, tanto como el producto final. 
3	 El cierre del proceso, se plasma en una ceremonia de entrega de 
insignia, se propone además la entrega de un certificado, donde se 
señala el nombre de la especialidad y del campo de interés al que 
pertenece, el nombre de la guía o del scout y el de su monitor. A su 
vez será la oportunidad de compartir con toda la Unidad la tarea 
desarrollada para la obtención de la especialidad.
3	 Para todo el proceso de elección, desarrollo y evaluación de la 
obtención de una especialidad, la guía o el scout pueden llevar un 
registro de sus acciones en un instrumento sencillo que le sirva 
de ayuda para organizarse en el momento de la planificación y 
posteriormente para ir marcando sus logros. 
Campos de interés
Con las múltiples posibilidades que el mundo actual ofrece a niños y 
niñas, se ha decidido agrupar las especialidades en cinco campos de 
interés, que tienen aspectos comunes unos con otros y que abordan 
las diferentes disciplinas susceptibles de originar una especialidad. 
Junto a ello se definen algunas de las especialidades que más se han 
trabajado históricamente en nuestro Movimiento. 
Esta lista no es inmutable, puede incrementarse al ritmo de los 
variados intereses que van surgiendo en nuestros niños, niñas o 
jóvenes y que responden al constante movimiento de la sociedad 
actual.


--- PAGE 22 ---
20
VIDA EN LA NATURALEZA
El Movimiento Guía-Scout ha privilegiado la vida en la naturaleza 
para el desarrollo de las actividades de niños, niñas y jóvenes por 
ser éste un entorno en el cual la persona se presenta tal cual es, 
sin la presión constante de la vida en sociedad, retorna a sus ritmos 
naturales, pone en juego sus sentidos y desarrolla su imaginación, 
pierde el temor a lo desconocido, experimenta la vida en condiciones 
simples y rudimentarias, descubre la importancia de ser solidaria y 
trabajar en equipo en un medio con pocos recursos, se encuentra a 
sí misma, tiene experiencias que están muy lejanas de quien vive en 
las ciudades, especialmente de aquellas excesivamente urbanizadas, 
se maravilla ante la Creación y renueva sus preguntas o sus certezas 
sobre Dios. Así, este campo de interés agrupa diferentes disciplinas 
que permiten acercarse al conocimiento de la naturaleza y así 
estimular su cuidado y protección.
-	 Orientación en la naturaleza: desarrollar la habilidad para 
encontrar la ubicación y la ruta en excursiones mediante el uso de 
mapas, brújula, GPS, y particularmente por las señales y medios 
que ofrece el entorno, ayudando con ello a su patrulla y a otras 
personas con las que el joven se relaciona.
Muchas de las especialidades pueden ubicarse en diferentes campos al mismo tiempo.


--- PAGE 23 ---
21
-	 Acecho y rastreo: adquirir la destreza para seguir las pistas que 
dejan animales y seres humanos en el medio ambiente, utilizando 
diferentes técnicas de marcha para observar la fauna sin ser vistos 
y sin interrumpir sus ciclos vitales.
-	 Campismo: fomentar la capacidad para encontrar el lugar 
apropiado para campamentos, excursiones y otras experiencias 
de vida al aire libre, seleccionar, armar y utilizar el equipo 
necesario para la ocasión y practicar técnicas para el desarrollo 
adecuado de estas actividades de manera que siempre se proteja 
el medioambiente.
-	 Pionerismo: promover la obtención de la habilidad para usar 
cuerdas, ramas y otros elementos mediante nudos y amarres 
apropiados para la construcción de distintas instalaciones en 
campamentos y diferentes momentos de la vida al aire libre tales 
como reuniones fuera del local, salidas familiares y otras.
-	 Supervivencia: motivar la adquisición de destrezas para usar 
técnicas de diferentes características para la supervivencia en el 
medio natural en caso de emergencia, incluyendo la obtención 
de abrigo, agua, ubicación y alimento, para sí mismo y para otras 
personas con las que el o la joven comparta.
-	 Jardinería: estimular y desarrollar la capacidad para cultivar, 
cuidar, mantener y manejar diversas especies vegetales para 
procurar un espacio estéticamente agradable.
-	 Botánica: adquirir la habilidad para reconocer, preservar y 
presentar soluciones posibles para proteger diversas especies 
vegetales, particularmente las que estén en peligro de extinción y 
correspondan al medio en el cual vive el o la joven.
-	 Zoología: desarrollar la destreza para reconocer, preservar y 
presentar soluciones posibles para proteger diversas especies 
animales, particularmente las que estén en peligro de extinción y 
correspondan al medio en el cual vive el joven.
-	 Cocina rústica: promover la capacidad para preparar, 
especialmente en excursiones y campamentos, y con pocos 
utensilios, comidas nutritivas, sencillas y sabrosas para la 
alimentación de su patrulla.


--- PAGE 24 ---
22
ARTE, EXPRESION Y CULTURA
Insertos en una sociedad multicultural, niñas, niños y jóvenes 
son testigos de diversas manifestaciones de finalidad estética o 
comunicacional que representan aspectos entre los más sublimes del 
espíritu humano. Así, este campo de interés invita a niños y jóvenes 
a descubrir su talento en variadas disciplinas artísticas, a cultivar su 
expresión y la comunicación con los demás.
-	 Escultura: desarrollar la habilidad para usar diversos materiales 
trabajando con ellos el volumen para la creación artística 
de objetos, imágenes y representaciones de la realidad o la 
imaginación, utilizando las herramientas más comunes de este arte 
y contribuyendo a la ornamentación de los lugares que el joven 
ocupa.
-	 Conservación: fomentar la habilidad para reconocer situaciones 
de deterioro del medio ambiente y los agentes que producen 
tal perjuicio, presentando soluciones posibles para casos de 
contaminación, erosión, deforestación o riesgo para especies 
vegetales o animales.
-	 Cuidado de mascotas: Formar la destreza para proteger una 
especie de animales domésticos y durante un cierto período tomar 
a su cargo una mascota que dependa de los cuidados del niño o 
joven.
-	 Entomología (Colección de insectos): Desarrollar la capacidad 
para recolectar, observar, identificar y clasificar insectos, arácnidos 
o artrópodos sin exterminarlos y liberándolos en la medida en que 
sea posible, y describir su papel en el medio natural.
-	 Cría de especies diversas: desarrollar la habilidad para atender 
la alimentación y el cuidado de algunas especies que pueden ser 
criadas en espacios pequeños; y durante un cierto tiempo tomar a 
su cargo las tareas de cría de algunos ejemplares de una de estas 
especies.
Otras posibilidades: Agricultura, apicultura, avicultura, espeleología, 
exploración, exploración náutica, forestación, horticultura, lechería, 
observación, ornitología, vida marina, vida silvestre, viticultura.


--- PAGE 25 ---
23
-	 Dibujo y pintura: adquirir la destreza de utilizar la expresión 
gráfica para plasmar imágenes reales o imaginarias sobre espacios 
planos, mediante lápiz, pinturas, tintas u otros medios, utilizando las 
herramientas y técnicas más comunes de este arte y contribuyendo 
a la ornamentación de los lugares que el o la joven ocupa.
-	 Teatro y actuación: fomentar la capacidad de utilizar el cuerpo 
para actuar, representar, hacer mímica, recitar, hacer “magia” 
y otras habilidades similares que permiten contar historias que 
reflejan nuestra vida en sociedad o situaciones imaginarias y 
contribuyen a transmitir mensajes sobre valores o a entretener a las 
personas con las que el joven se relaciona.
-	 Folclore: promover la obtención de habilidades para rescatar, 
practicar y transmitir costumbres, creencias, narraciones, 
artesanías, canciones, danzas, vestimentas, comidas y otros 
aspectos de carácter tradicional y popular de nuestras raíces, que 
contribuyen a transmitir mensajes sobre valores o a entretener a las 
personas con las que el o la joven se relaciona.
-	 Tallado en madera: motivar la adquisición de destrezas para 
expresarse en el volumen mediante el corte, desgaste y pulido de 
la madera creando objetos o imágenes que empleen la técnica del 
alto o bajo relieve, utilizando las herramientas más comunes de 
este arte y contribuyendo a la ornamentación de los lugares que el 
joven ocupa.
-	 Serigrafía: estimular y desarrollar la capacidad de aplicar las 
técnicas de transferencia de imágenes en tinta a través de una 
malla de tela tensada en un marco, utilizando las herramientas más 
comunes de este arte y contribuyendo a la ornamentación de las 
vestimentas o de los lugares que el joven ocupa.
-	 Interpretación musical: adquirir la habilidad para ejecutar un 
instrumento musical, disponer de un repertorio variado de temas 
y utilizando esta destreza animar actividades en la Unidad y otros 
ambientes.


--- PAGE 26 ---
24
-	 Cine y video: desarrollar la destreza de narrar historias, 
acontecimientos o noticias mediante el registro, el montaje, la 
edición y la presentación de imágenes en movimiento, utilizando 
las técnicas y herramientas más comunes de este arte y 
contribuyendo a la animación de los ambientes en que el o la 
joven se desenvuelve.
-	 Canto: promover la capacidad de emitir composiciones de letra 
y música mediante la voz, disponer de un repertorio variado de 
temas y utilizando esta destreza animar actividades en la Unidad y 
otros ambientes.
-	 Danza: fomentar la habilidad de utilizar el movimiento del cuerpo, 
usualmente con música, expresándose mediante ritmos que le 
sean gratos, disponer de un repertorio variado de temas para 
bailar y contribuir a la animación de la Unidad y otros ambientes.
Otras posibilidades: Alfarería, arqueología, arquitectura, arte 
religioso, cerámica, cestería, coleccionismo, diseño gráfico, filatelia, 
fotografía, lectura, locución, modelismo (arquitectónico, aéreo, 
automovilístico, naval), numismática, oratoria, periodismo, secretaría, 
tejido y bordado, tradiciones de pueblos originarios, tradiciones 
aeronáuticas, tradiciones náuticas.
CIENCIA Y TECNOLOGIA
En el mundo globalizado actual la comprensión de éste resulta 
fundamental para que niñas, niños y jóvenes se integren de manera 
activa en la sociedad contribuyendo a construir una comunidad 
mejor como personas autónomas, responsables, solidarias y 
comprometidas.
El conocimiento que ofrece la ciencia y sus correspondientes 
aplicaciones técnicas procuran responder a las inquietudes del ser 
humano y ampliar su desarrollo y el de una mejor calidad de vida 
para todos.


--- PAGE 27 ---
25
-	 Química: desarrollar habilidades para estudiar las sustancias, su 
estructura, sus propiedades y las reacciones que las transforman 
en otras y utilizando los instrumentos y herramientas más 
comunes de esta disciplina, en condiciones seguras, preparar y 
obtener sólidos, líquidos o gases de uso práctico o con propósito 
de información u orientación a las personas con quienes el o la 
joven se relaciona.
-	 Mineralogía: adquirir la destreza para recolectar, observar, 
identificar y clasificar distintos tipos de minerales, describiendo 
los sitios en que se pueden encontrar y extraer en el país, sus 
características distintivas, propiedades físicas y químicas así como 
su utilidad industrial práctica.
-	 Encuadernación: fomentar la capacidad de aplicar técnicas 
para unir hojas de papel para fabricar cuadernos o formar libros 
a partir de folletos o documentos, generar cubiertas o tapas para 
ellos y restaurar libros deteriorados, utilizando las herramientas 
y elementos más comunes de este oficio y empleando diferentes 
sistemas.
-	 Talabartería: promover la obtención de la habilidad de trabajar el 
cuero utilizando las herramientas y elementos más comunes de 
este oficio para fabricar objetos útiles, para elaborar elementos 
decorativos y para reparar útiles usuales de cuero o productos 
similares tales como zapatos, carteras, portamonedas, bolsos y 
otros.
-	 Cartografía (topografía o agrimensura): motivar la adquisición 
de destrezas para trasladar al papel o a un soporte electrónico 
la representación del terreno mediante la confección de croquis, 
mapas y cartas que indiquen, en escala apropiada, los elementos 
más relevantes de la realidad, su posición relativa, las distancias, 
las elevaciones y otros aspectos útiles para la orientación.
-	 Robótica: estimular y desarrollar la capacidad para iniciarse en 
el diseño, programación y construcción de máquinas o ingenios 
electrónicos y mecánicos capaces de manipular objetos y realizar 
operaciones, usando las técnicas, herramientas, instrumentos y 
elementos propios de esta disciplina.


--- PAGE 28 ---
26
-	 Electrónica: adquirir la habilidad para armar o reparar, con los 
elementos, herramientas e instrumentos más comunes de esta 
disciplina, equipos de uso habitual que aprovechen los circuitos 
de conducción y control del flujo de electrones: musicales, de 
fotografía, de video, de computación, de comunicación, de 
transmisión, de medición, de control remoto o de uso doméstico.
-	 Astronomía: desarrollar la destreza para observar, identificar, 
describir y encontrar la posición de diversos cuerpos celestes, 
explicar sus movimientos y aplicaciones prácticas de esta 
información relacionadas con la orientación, las mareas, las 
estaciones del año, las comunicaciones u otras similares.
-	 Fotografía: (especialidad que también puede ubicarse en el campo ‘Arte, expresión y cultura’): 
promover la capacidad para obtener imágenes ya sea por la 
acción química de la luz sobre una superficie sensible, o mediante 
soportes electrónicos apropiados, utilizar técnicas de control de 
la iluminación, ajuste de la distancia, composición y otras que le 
permitan animar con esta forma de expresión la vida de la Patrulla, 
de la Unidad u otros ambientes.
-	 Reparaciones caseras: fomentar la habilidad de aplicar técnicas 
para reparar artefactos e instalaciones usuales que se encuentran 
en los hogares, ya sea de electricidad, agua, gas, pintura de 
paredes o muebles, carpintería, cerrajería, tapicería, vidriería u 
otras similares.
-	 Repostería: formar la destreza para desarrollar recetas y preparar, 
tanto en su casa como en campamento, postres y golosinas para 
situaciones diversas.
-	 Carpintería: desarrollar la capacidad para fabricar o reparar, 
con los elementos y herramientas más comunes de este oficio, 
juguetes, muebles u objetos simples de madera.
-	 Computación: desarrollar la habilidad para operar computadoras 
con programas usuales, de manera que le permitan dibujar, 
procesar textos, explorar en redes de información tales como 
Internet, almacenar y tratar información, para con ello resolver 
problemas de diversa índole.


--- PAGE 29 ---
27
DEPORTE
La práctica de la actividad física constituye un aspecto fundamental 
de la vida. A través de la participación organizada en actividades de 
este tipo se mejora no solo la condición corporal sino que también se 
fortalece la dimensión psíquica de la persona y sus relaciones con 
los demás, propiciando un ambiente grato de recreación personal y 
comunitaria. El deporte es una muy buena oportunidad para contribuir 
al desarrollo integral de niñas, niños y jóvenes, particularmente en el 
desarrollo del equilibrio entre colaboración y competición.
-	 Ciclismo: desarrollar la habilidad para trasladarse en forma segura 
en bicicleta tanto en áreas urbanas como en carreteras y ámbitos 
rurales cumpliendo las normas de tránsito, dar mantenimiento y 
efectuar las reparaciones básicas que puede requerir la bicicleta en 
paseos, travesías y excursiones.
-	 Montañismo: adquirir la destreza para realizar excursiones en 
medios montañosos o en terrenos rocosos, boscosos, nevados o 
helados, participar en recorridos de media montaña y escalamiento 
simples, aplicando las normas de seguridad y dar mantenimiento a 
los implementos que se utilizan.
-	 Orientación terrestre: fomentar la capacidad para desempeñarse 
con soltura y efectividad en recorridos a pie en los que se ubican 
puntos distribuidos en un área geográfica determinada, mediante el 
uso de brújula y mapa, practicar el juego limpio y dar mantenimiento 
a los implementos que se utilizan.
Otras posibilidades: albañilería; arquitectura; cerámica; cerrajería; 
cestería; construcción; electricidad; electrotecnia; electromecánica; 
gasfitería (plomería); geología; herrería; hojalatería; imprenta; 
mantenimiento de embarcaciones; mecánica del automotor; 
mecánica de la motocicleta; mecánica de aeronaves; mecánica de 
embarcaciones; meteorología; modelismo (arquitectónico, aéreo, 
automovilístico, naval); pintura de paredes; pintura de muebles, 
instalaciones u objetos; sastrería; sonido; tapicería; trabajo en vidrio; 
zapatería.


--- PAGE 30 ---
28
-	 Slackline: promover la obtención de la habilidad para mantener el 
equilibrio y realizar movimientos armónicos sobre una cinta tensa 
sujeta por sus extremos en dos puntos fijos, mantener siempre las 
condiciones de seguridad y dar mantenimiento a los implementos 
que se utilizan.
-	 Atletismo: motivar la adquisición de destrezas para participar 
en una o más disciplinas sea en el grupo de las carreras, de los 
saltos, de los lanzamientos, de las pruebas combinadas o de la 
marcha, practicar el juego limpio, aplicar las reglas pertinentes y dar 
mantenimiento a los implementos que se utilizan.
-	 Basquetbol: estimular y desarrollar la capacidad para participar con 
soltura y efectividad en un equipo, practicar el juego limpio, aplicar 
las reglas pertinentes y dar mantenimiento a los implementos que 
se utilizan.
-	 Tenis: adquirir la habilidad para participar con soltura y efectividad 
tanto en la modalidad individual como en “dobles”, practicar el 
juego limpio, aplicar las reglas pertinentes y dar mantenimiento a la 
raqueta y otros implementos que se utilizan.
-	 Voleibol: desarrollar la destreza para participar con soltura y 
efectividad en un equipo, practicar el juego limpio, aplicar las reglas 
pertinentes y dar mantenimiento a los implementos que se utilizan.
-	 Balonmano: promover la capacidad para participar con soltura y 
efectividad en un equipo, practicar el juego limpio, aplicar las reglas 
pertinentes y dar mantenimiento a los implementos que se utilizan.
-	 Fútbol: fomentar la habilidad para participar con soltura y 
efectividad en un equipo, practicar el juego limpio, aplicar las reglas 
pertinentes y dar mantenimiento a los implementos que se utilizan.
-	 Natación: formar la destreza para desempeñarse con autonomía 
y seguridad en el agua, desplazarse utilizando estilos diversos, 
alternar los tiempos de desplazamiento con los de descanso, 
sumergirse y recoger objetos del fondo de una piscina, zambullirse 
y salir del sector de natación de manera apropiada y segura.


--- PAGE 31 ---
29
SERVICIO
Robert Baden-Powell decía que “la verdadera manera de lograr 
la felicidad es haciendo felices a los demás”, así, partiendo desde 
la experiencia de Mafeking, el servicio al prójimo forma parte del 
Movimiento desde su origen e identifica a sus integrantes ante la 
sociedad. La propuesta está en la Ley y en la Promesa y, desde algo 
tan simple como la Buena Acción diaria, se convierte en un llamado 
a estar disponibles y activos en la entrega personal y comunitaria a 
quien lo necesite. Al ayudar a los demás niñas, niños y jóvenes pueden 
descubrir y desarrollar en sí mismos habilidades que posiblemente se 
encontrasen adormecidas.
-	 Reciclaje: desarrollar la habilidad para aplicar a residuos y 
objetos de desecho y en desuso las prácticas de las “4 R”: reducir, 
reutilizar, recuperar y reciclar, manteniendo las condiciones de 
seguridad personal y comunitaria, y promoviendo la protección del 
medioambiente.
-	 Aeromodelismo: desarrollar la capacidad para construir modelos 
de aeronaves a escala reducida, operarlos en despegue, vuelo y 
aterrizaje en condiciones seguras, aplicar las reglas pertinentes, 
presentarlos en exposiciones o actividades competitivas, y dar 
mantenimiento y efectuar las reparaciones básicas que pueden 
requerir los modelos de avión en ocasiones en que se los utiliza.
-	 Pesca: desarrollar la habilidad para utilizar los elementos propios 
de este deporte y pescar diversas especies propias de la región en 
que vive, aplicando reglas de seguridad personal y de conservación 
del medio natural, y dar mantenimiento a los implementos que 
utiliza.
-	 Skateboard: adquirir la destreza para mantener el equilibrio y 
realizar movimientos armónicos sobre una patineta, mantener 
siempre las condiciones de seguridad y dar mantenimiento a los 
implementos que se utilizan.
Otras posibilidades: arquería, astromodelismo, béisbol, bolos, buceo, 
defensa personal, equitación, escalada, esnórquel, esgrima, esquí, 
excursionismo, juegos populares, juegos tradicionales, halterofilia, 
navegación, patinaje, polo acuático, remo, rugby, softbol, tenis de 
mesa.


--- PAGE 32 ---
30
-	 Primeros auxilios: adquirir la destreza para entregar una primera 
asistencia a personas enfermas o lesionadas en situaciones de 
emergencias o accidentes, en el lugar de los acontecimientos, antes 
de que llegue el personal calificado y se haga cargo de la situación.
-	 Socorrismo: fomentar la capacidad para reaccionar ante 
situaciones de emergencia contribuyendo a procurar la salida de 
personas de condiciones de encierro o inmovilización forzada, 
practicar en forma inmediata diversas técnicas de rescate y traslado 
de heridos o enfermos y aliviar su situación de shock, antes de la 
llegada de personal calificado que se haga cargo de la situación.
-	 Turismo: promover la obtención de la habilidad para ayudar a 
las personas en la planificación y organización de viajes, visitas y 
estadías a lugares distintos de su entorno habitual con el propósito 
de conocer culturas diferentes de la propia.
-	 Atención a personas con necesidades especiales: motivar la 
adquisición de destrezas para asistir a las necesidades mínimas 
de apoyo que requieren personas con algún tipo de discapacidad o 
necesidad especial de ayuda o atención.
-	 Seguridad en el tránsito: estimular y desarrollar la capacidad para 
considerar los factores y aplicar las técnicas que permiten prevenir 
situaciones de riesgo en los desplazamientos a pie o en bicicleta 
en la vía pública y para ayudar en circunstancias de congestión o 
riesgo.
-	 Animación religiosa: adquirir la habilidad para contribuir con otras 
personas en el conocimiento y la vivencia de la propia fe del joven, 
asistir en la celebración de sus ritos, dar apoyo en manifestaciones 
masivas de celebración o peregrinación, y dar mantenimiento 
a objetos, implementos, instalaciones o lugares de importancia 
espiritual o religiosa.
-	 Civismo: desarrollar la destreza para contribuir con otras 
personas en el conocimiento y la vivencia de las responsabilidades 
ciudadanas, de los deberes y derechos de la vida en sociedad, 
de la forma de interacción entre el ciudadano y los diferentes 
estamentos del gobierno municipal, regional y nacional, y para 
desarrollar servicios de utilidad e interés comunitario.


--- PAGE 33 ---
31
-	 Hermandad Mundial: promover la capacidad para mantener 
contactos con personas y culturas diversas, valorar sus aspectos 
distintivos, históricos, lingüísticos y sociales, y reconocer diferentes 
organizaciones internacionales y la labor que realizan para cooperar 
para mejorar la vida y las comunidades en el mundo.
-	 No dejar rastro: fomentar la habilidad para cooperar con las demás 
personas de manera que en el contacto habitual con la naturaleza 
se apliquen los principios y las técnicas que ayuden a dejar el 
mundo mejor de como lo encontramos.
-	 Atención de párvulos: formar la destreza para cuidar niños 
pequeños en diferentes situaciones, atendiendo a sus necesidades 
básicas de alimentación, higiene, abrigo y recreación.
-	 Hilo y aguja: desarrollar la capacidad para colaborar en su casa y 
en su patrulla, utilizando herramientas y materiales empleados en la 
costura para fabricar o reparar artículos de tela de uso cotidiano.
-	 Seguridad: desarrollar la habilidad para identificar situaciones 
de riesgo en el hogar, en la escuela y en los lugares habituales 
de actividad, promover conductas preventivas, sugerir soluciones 
posibles para corregir las condiciones de riesgo y actuar en 
situaciones de emergencia.
-	 Orientación urbana: adquirir la destreza para colaborar con 
otras personas en la ubicación de lugares, servicios públicos y 
direcciones diversas.
Otras posibilidades: alfabetización, atención de ancianos, cuidado 
de las costas, cuidado de parques naturales, higiene y salud 
pública, interpretación, lenguaje de señas, prevención de abuso de 
sustancias, prevención y combate de incendios, salvamento acuático, 
seguridad en la montaña, seguridad en la navegación, señalización y 
transmisiones.


--- PAGE 34 ---
32
Consideraciones Finales
El Sistema de Especialidades para las Ramas Intermedias es una 
excelente oportunidad para que niños, niñas y jóvenes exploren los 
diferentes ámbitos de su personalidad y así puedan poco a poco 
descubrir las capacidades que les permitirán comenzar a dibujar su 
proyecto de vida futuro.
Como animadores adultos no debemos olvidar que esta es una 
herramienta con fines educativos, por lo que nos corresponde la 
motivación permanente en nuestras Unidades, recordando siempre 
que es en el proceso de obtención de la especialidad donde chicos y 
chicas van desarrollando sus talentos. Es incorrecto asumirlo como 
un concurso de logros o como una competencia individual, pues eso 
sólo desvía el propósito que desde su origen se le ha asignado al 
Sistema de Especialidades.
Si bien algunas veces el entusiasmo de niños, niñas o jóvenes por 
adquirir una especialidad es muy grande al principio y luego va 
decayendo hasta incluso el abandono de la misma, como adultos 
debemos estar atentos a acompañar al joven en tales casos y a 
ayudarlo a detectar si el desinterés se ha debido a tareas imposibles 
que al adolescente le hayan parecido demasiado fáciles en un 
principio. En todo caso, nuestra tarea será fortalecer su autoestima 
y entregar estímulos permanentes, ayudando a que el interés se 
enfoque en una nueva dirección y así caminar a su lado hasta que 
llegue a completar el proceso y experimente la felicidad de la tarea 
realizada.
Finalmente, queremos recordar las palabras de nuestro fundador, 
quien nos dice que “el niño no aprende de lo que los mayores dicen, 
sino lo que ellos hacen”.
“La idea de Baden-Powell al crear las Insignias de Especialidades, 
fue la de que los Scouts tuvieran nociones generales sobre 
muchas materias para que más tarde les facilitara escoger una 
carrera o profesión. Las Especialidades demasiado difíciles, 
desaniman fácilmente a un espíritu joven que no tiene todavía 
la voluntad necesaria para perseverar mucho tiempo 
en una misma tarea, a la vez que retardan su progreso.”
El Sistema de Patrullas, (The patrol system), Roland Philipps


--- PAGE 35 ---
Av. República 97, Santiago, Chile
código postal 8370040
Tels. +56 2 2689 9000 - +56 2 2672 0996  - +56 2 2671 9166
comunicaciones@guiasyscoutschile.cl
www.guiasyscoutsdechile.cl
Guías y Scouts de Chile


--- PAGE 36 ---
Av. República 97, Santiago, Chile
código postal 8370040
Tels. +56 2 2689 9000 - +56 2 2672 0996  - +56 2 2671 9166
comunicaciones@guiasyscoutschile.cl
www.guiasyscoutsdechile.cl


